### 1. 设置远程 Redis demo

demo工具网站：https://app.redislabs.com

远程登录

```bash
redis-cli -u redis://<username>:<password>@redis-16985.c14.us-east-1-2.ec2.cloud.redislabs.com:16985
```

性能测试：[redis-benchmark](https://redis.io/docs/management/optimization/benchmarks/)

### 2. 在 MacOs 上查看 Redis 配置文件

```bash
cat /usr/local/etc/redis.conf
```

默认 16 个数据库，可以使用`SELECT <index>`切换数据库

```bash
DBSIZE # 查看数据库当前使用的大小
KEYS * # 查看所有的key
FLUSHDB # 清空当前库
FLUSHALL # 清空全部库
MOVE <key> <db> # 移动到指定数据库
EXPIRE <key> <seconds>
TTL <key> # 查看剩余时间 -1表示不会过期 -2表示已过期
TYPE <key> # 查看key类型
```

### 3. Redis 使用单线程的原因主要有以下几点：

- 减少锁竞争：Redis 的核心操作是基于内存的，使用单线程可以避免多线程环境下的锁竞争问题，提高性能。由于单线程模型避免了线程切换和上下文切换的开销，可以更高效地利用 CPU。

- 避免复杂性：多线程编程涉及到线程同步、数据一致性等复杂问题。使用单线程可以避免这些复杂性，使代码更加简单、可靠，减少潜在的错误。

- 避免资源竞争：Redis 的主要瓶颈是 CPU 和内存带宽，而不是计算能力。使用单线程可以充分利用 CPU 的计算能力，避免了多线程之间因为资源竞争而导致的性能下降。

- 高效的网络模型：Redis 使用非阻塞的 I/O 多路复用模型，单线程可以处理大量的并发连接。这种模型在处理高并发读写请求时非常高效，避免了线程间切换的开销。

需要注意的是，尽管 Redis 主线程是单线程的，但它通过使用异步 I/O 和多路复用技术实现了非阻塞的网络通信和高并发处理能力。此外，Redis 也提供了一些并发操作的指令，如使用多个 Redis 实例进行数据分片来提高整体性能。

### 4. String 字符串

字符串：可以用来做最简单的数据，可以缓存某个简单的字符串，也可以存某个 json 格式的字符串，Redis 分布式锁的实现就利用了这种数据结构，还包括可以实现技数器、Session 共享、分布式 ID。

- SET
- GET
- APPEND 如果不存在，相当于`SET <key>`
- EXISTS
- INCR
- DECR
- INCRBY
- DECRBY
- GETRANGE <key> <start> <end> 包含start和end，end为-1在倒数第1的位置
- SETRANGE <key> <offset> <value> 从offset开始替换成value，替换的范围为value的长度
- SETEX <key> <seconds> <value> 设置key-value和过期时间，不存在则创建
- SETNX 成功返回 1，否则 0（在分布式锁中常常会使用）
- MSET
- MGET
- MSETNX 有一个存在则全部失败，原子性操作
- GETSET 先get再set，不存在返回nil，同样会设置新值

### 5. List 列表

List of strings，实际上是个链表。Redis的列表通过命令的组合，既可以当做栈，也可以当做队列来使用，可以用来缓存类似微信公众号、微博等消息流数据。

- LLEN
- LINSERT
- LPUSH 不存在则创建
- RPUSH 在尾部添加值
- LPOP
- RPOP
- LINDEX <key> <index> 找到第 index 个 key 的位置，从 0 开始，末尾从 -1 开始，越界报错
- LRANGE <key> <start> <stop>
- LREM <key> <count> <value> 最多移除 count 个数的 value，精确匹配
- LTRIM <key> <start> <stop> 截取 list 部分元素
- RPOPLPUSH <key> <newkey>
- LSET <key> <index> <element> 没有 key 或者超出原有 key 的 index 范围都报错
- LINSERT <key> BEFORE|AFTER <pivot> <element>

### 6. Hash 哈希表

可以用来存储一些 key-value 对，更适合用来存储对象。

- HGET
- HSET <key> <field> <value> [field value ...]
- HMGET
- HGETALL
- HMSET
- HDEL
- HLEN
- HEXISTS
- HKEYS
- HVALS

### 7. Set 集合

和列表类似，也可以存储多个元素，但是不能重复，集合可以进行交集、并集、差集操作，从而可以实现类似，我和某人共同关注的人、朋友圈点赞等功能。

- SADD
- SREM
- SCARD 获取元素总个数 cardinality 基数
- SDIFF [key ...] 差集
- SINTER [key ...] 交集
- SUNION [key ...] 合集
- SISMEMBER <key> <member>
- SMEMBERS # 显示所有元素
- SPOP # 随机移除元素
- SRANDMEMBER <key> <count> 随机count个数的获取元素
- SMOVE <source> <destination> <member>

### 8. Sorted Set 有序集合

集合是无序的，有序集合可以设置顺序，可以用来实现排行榜功能。

- ZADD key [NX | XX] [GT | LT] [CH] [INCR] score member [score member...]
- ZDIFF
- ZCOUNT
- ZRANGEBYSCORE key min max [WITHSCORES] [LIMIT offset count]
- ZREVRANGEBYSCORE 逆序

### 9. Bitmap

Kind of like a collection of booleans

- BITOP
- BITCOUNT
- BITPOS

### 10. Hyperloglog

Kind of like a collection of booleans

- PFADD
- PFCOUNT
- PFMERGE

### 11. JSON

Nested JSON structure

- JSON.SET
- JSON.GET
- JSON.DEL

### 12. Index

Internal data used for searching

- FT.SEARCH
- FT.CREATE
- FT.PROFILE

Documentation for commands: https://redis.io/commands

### 13. geospatial 地理位置

底层由 Zset 实现

-  GEOADD key [NX | XX] [CH] longitude latitude member [longitude latitude member ...] 地球两极无法直接添加 经度纬度

-  GEODIST # 单位m，km，mi，ft

-  GEOHASH

-  GEOPOS

-  GEORADIUS # 可以限制数量

-  GEORADIUSBYMEMBER

### 14. Hyperloglog

基数，不重复的元素个数，可以接受误差

- PFADD key [element [element ...]]
- PFMERGE
- PFCOUNT

### 15. Bitmap 位存储

- SETBIT key offset value 最大32位
- BITCOUNT 统计1的位数个数

### 16. 如何降低内存穿透风险？

布隆过滤器（Bloom Filter）是 1970 年由布隆提出的。 它实际上是**一个很长的二进制向量和一系列随机映射函数**。 布隆过滤器可以用于检索一个元素是否在一个集合中。 它的优点是空间效率和查询时间都远远超过一般的算法，缺点是有一定的误识别率和删除困难。
